I was 12 years old, my sister had appendicitis, but they didn't tell me anything, they left me, my father went to the hospital,
Tenía 12 años, mi hermana tuvo apendicitis, pero no me dijeron nada, me dejaron, mi padre se fue al hospital,
everyone is worried, but since I'm the youngest, stay in your room, sleep,
todos estaban preocupados, pero como yo era el más joven, me dijeron que me quedara en mi habitación, que durmiera,
but I hear all the noises, my parents had just separated,
pero yo oía todos los ruidos, mis padres acababan de separarse,
I learn that my mother is going to take a plane to arrive,
me enteré de que mi madre iba a tomar un avión para llegar,
but I was happy that it was the same, they kept arguing,
pero yo estaba contento de que fuera lo mismo, no paraban de discutir,
so I had, from there, damn, my mother is going to arrive, my sister is in a
así que, de ahí, mierda, mi madre va a llegar, mi hermana está en un
state between life and death,
estado entre la vida y la muerte,
my brother, the next day and I, we go down,
mi hermano, al día siguiente y yo, bajamos,
the next day and I, they leave me, they leave me, they leave me, they leave me, they leave me,
al día siguiente y yo, me dejan, me dejan, me dejan, me dejan, me dejan,
mountain, the brakes giving out.
montaña, los frenos fallan.
So we find ourselves
Así que nos encontramos
back up, we arrive at the hospital,
de vuelta, llegamos al hospital,
I don't look out the window, I see a plane.
no miro por la ventana, veo un avión.
Everyone experiences that completely
Cada uno lo vive completamente
differently. And me,
diferente. Y yo,
or there, I have to take the plane
o allí, tengo que tomar el avión
a week before,
una semana antes,
I didn't realize, I start
no me daba cuenta, empiezo
to have a stomach ache,
a tener dolor de estómago,
tightness in the chest,
opresión en el pecho,
so,
entonces,
Finding things not to go on a plane anyway, maybe almost getting sick, you know.
Encontrar cosas para no ir en avión de todos modos, tal vez casi enfermarme, ya sabes.
And there was an eminent psychiatrist there.
Y había una eminente psiquiatra allí.
I arrive and then she tells me, wait, and then he tells me, well, wait, that's interesting.
Llego y ella me dice, espera, y luego me dice, bueno, espera, esto es interesante.
She tells me, what were you experiencing for yourself, where does it come from?
Ella me dice, ¿qué vivías para ti, de dónde viene?
I say, when I saw a small plane crash, it's normal that I should be afraid of planes.
Yo digo, cuando vi un pequeño avión estrellarse, es normal que tenga miedo a los aviones.
She tells me, no, she tells me no.
Ella me dice, no, ella me dice no.
She tells me, what happened at that moment?
Ella me dice, ¿qué pasó en ese momento?
And that's when I realized.
Y fue entonces cuando me di cuenta.
all these events, you see.
todos esos eventos, ya sabes.
And then she told me, but do you think the people who were with you
Y luego me dijo, pero ¿crees que las personas que estaban contigo
have the same experience of all that?
tienen la misma experiencia de todo esto?
Are you responsible for the plane crash?
¿Eres responsable del accidente del avión?
Well no.
Pues no.
And in fact, she simply started to dissociate the appendicitis.
Y de hecho, ella simplemente comenzó a disociar la apendicitis.
It was my sister, it wasn't me.
Era mi hermana, no yo.
The problems between my father and my mother, it wasn't me.
Los problemas entre mi padre y mi madre, no eran míos.
The plane, well I saw it, okay, bad luck at the same time.
El avión, bueno, lo vi, bueno, mala suerte al mismo tiempo.
And I put everything back.
Y lo volví a poner todo.
in place, like that,
en su lugar, así,
is incredible. So, I assure you
es increíble. Entonces, les aseguro
that we were laughing, I was sweating in
que nos reíamos, yo sudaba en
the plane, my hands were,
el avión, tenía las manos,
that's the only thing she did,
es lo único que hizo,
she made me realize,
me hizo darme cuenta,
that's your sister's appendicitis,
esto es la apendicitis de tu hermana,
it's not yours, that's a plane,
no es la tuya, esto es un avión,
you have nothing to do with that,
no tienes nada que ver con eso,
that's the car, okay, well, now you know
esto es el coche, ok, bueno, ahora sabes
why it happened, all that, and each
por qué pasó todo eso, y cada
thing comes into its place, but I had
cosa vuelve a su lugar, pero yo había
done that, in my schema,
hecho eso, en mi esquema,
I had put that
había puesto eso
In my belly, in my testicles, in my knees, in my feet, in my elbows, in my
En mi vientre, en mis testículos, en mis rodillas, en mis pies, en mis codos, en mis
shoulders.
hombros.
It was rooted.
Estaba arraigado.
And then, since we did that, it became cool.
Y luego, como hicimos eso, se volvió genial.
This is to give you an idea of how it works.
Esto es para darles una imagen de cómo funciona.
But it works in many things like that.
Pero funciona en muchas cosas así.
What are your fears?
¿Cuáles son tus miedos?
But look at what you've associated and look at what the desire behind it is.
Pero mira lo que has asociado y mira cuál es el deseo detrás.
Fear hides desire.
El miedo esconde el deseo.
because it's another process
porque es otro proceso
of memorization
de memorización
Dad, can I go cycling?
papá, ¿puedo ir a andar en bicicleta?
yes but aren't you afraid of falling
sí, pero ¿no tienes miedo de caerte?
the desire becomes fear
el deseo se convierte en miedo
of falling
de caer
can I go out tonight
¿puedo salir por la noche?
yeah but aren't you afraid of
sí, pero ¿no tienes miedo de
and in fact
y de hecho
and in fact all that is that
y de hecho todo eso es eso
it's the big game
es el gran juego
It's up to us to free ourselves and review all that, you.
Nos toca liberarnos y revisar todo eso, tú.